---
dg-publish: true
title: 社会、女性主义
dg-created: 2024-08-20T11:34:33.203+08:00
tags:
  - 社会学
  - 女性主义
dg-path: Summary/社会学和女性主义/soceity
---


# 社会

1. 压缩现代性下的杂糅价值观、多种价值观并存的现状。（或说“马赛克式”）现代西方的价值观涌入，但传统的价值观仍然存在且奏效，在家庭生活中体现更甚，体现为偶然多元性。缺少协调和整合的机制，使得矛盾难以调和。



# 文艺作品


## 男凝视角

在影视、文艺作品中普遍存在着“男凝视角”，比如暧昧的拍摄手法，只展示某些部位、刻意拍摄局部而非整体，使用暧昧不清的柔光去将女性角色拍摄得更美也更不像真人，使用慢镜头去带观众品味女性的美，而这样展现出来的女性缺乏主体性，不具备独立的行为能力，更像被观赏、咂摸和意淫的对象。[[短视频：《镜头下的少女如同档口的肉》by 西直门外美丽传说]]

# 刻板印象

## 女性更感性，男性更理性？

对于女性”更为感性“、男性更为理性存在刻板印象，实际实验证明性别之间并无明显差距。这种刻板印象可能会导致在法律判罚中的不公：**妻杀夫被认为是蓄谋。判罚重，夫杀妻认为是由于情感冲动，判罚轻**
[[《情绪》#情绪认知中的性别主义，以及其导致的不公平|ref:《情绪》情绪认知中的性别主义，以及其导致的不公平]]

# 择偶、婚姻和家庭

## 新时代的择偶倾向变更

在大城市中，传统的男性向下择偶、女性向上择偶、男主外、女主内的传统性别分工，在女性受教育程度提高、女性地位提高后遇到了冲击。女方家长有所反思、修正甚至挑战，降低了对男方的经济要求、向女儿提供更多支持，而男方作为性别优势方，与利益有更深的绑定，则倾向于坚持传统的性别规范，即向下婚。
**女性向上婚的背后动机，更可能是男性对顺从、弱势地位的要求，而不是女性对男方财富地位的追求。**
**男性的“既要”“又要”：**
很多男性对女性的经济条件、学历均有要求，但又要求其**处于一个恰到好处的区间**，既不强到让男方失了面子、感受到优势地位被威胁，但也要足够好到可以带来子女教育、共同负担家庭开支的实惠利益。很多男性更希望配偶在老师、公务员等稳定职业，可以工资不高，但很稳定，能承担更多家庭责任和养育成本。[[《高嫁还是低娶？人民公园的玻璃标尺》]]



## 家庭

代际控制的不弱转强，多种价值观冲突加剧，在家庭生活中无法忽略代际影响的存在。[[《高嫁还是低娶？人民公园的玻璃标尺》#^07eae9]]

为什么控制可能加强？生活成本高、未来不确定性高，家庭重要性不降反升（父母买房等），代际控制有所加强。并未回归到传统的包办婚姻，==但父母对子女婚恋介入和干预却司空见惯。==

**东亚社会与西方社会的不同：**
现代化后，西方家庭、教会等控制力量减弱，东亚则增强，如韩国：**在韩国社会的现代化转型过程当中，却呈现出了一种相反的趋势，那就是不断强化的以家庭为中心的这样的一种社会秩序。** [[播客《压缩现代性下的韩国》：在东亚，为什么代际沟通如此困难？#^24c886]]

**现代化理论假设：**
工业化瓦解亲属关系的作用，亲属关系和家庭地位对于个人在自由市场中求职并无太大影响，更多看个人能力，人也不需要通过家庭关系获取土地等生产资料。需要通过亲属获取的帮助，如婚丧嫁娶等需要亲人帮忙的场合，都可以通过市场化购买行为满足需求，故而家庭重要性下降。

个人思考：

| 支持假设                                    | 反对假设                         |
| --------------------------------------- | ---------------------------- |
| 个人独立的确存在，家庭很多时候不能提供帮助反而造成负累，“断亲”可能是理性选择 | 农村宅基地、拆迁、家族企业等，仍然重视亲缘关系      |
| 陪诊师、租伴娘甚至租婚礼的父母，自由市场和发达网络为很多事情提供选择自由    | 很多人依然重视家庭，并将节日、婚礼视为亲友团聚的重要场合 |

### 代际控制强的表现

##### 教育

优绩主义，东亚三国普遍对教育的极大重视和极大投入。