---
date: " 2024-12-15"
tags:
  - 前苏联
  - 虚构-小说
description: 
title: 
draft: false
---
比如，这个特务曾经报告，杜勒斯经常放在案头、看 来也是他最喜欢读的书是《孙⼦兵法》。这位中国古代军事理论家在他的著作中阐述了间谍活动的基本原理。他讲的是公元前四百年时在中国就已经使⽤的一些间谍活动的基本⼿段。

艾伦•杜勒斯特别喜欢反复阅读作者论述在了解敌情中那⼏种最重要的间谍的段落。

孙⼦提出了五种间谍：“死间”，“因间”，“内间”，“反间”，“⽣间”。



“但是，⼀个⼈活着是不能只靠道德完善，虽说他也不能只靠⾯包活着。这就是说，我们希望⼈⺠能得到幸福。就让我们把这⼀点看作是引导我们⺠族进⼀步道德完善路途上的第⼀步吧。”
“好，那么现在我请问您⼀个问题：那些集中营以及类似对待我这个神职⼈员的那种审讯，都是你们这个国家体制的必然结果吗？”
“毫⽆疑问是这样，因为我们这样做是在保护你们避开⼈⺠的愤怒，倘若⼈⺠知道你们反对元⾸，反对我们的思想，他们⼀定会从⾁体上把你们消苑。”
“但是，哪⼉是起因，哪⼉是后果呢？因为什么⼈⺠ 发怒？它是不是你们宣扬的那个制度必不可少的⼀个特点？如果是的话，那么，从什么时候起愤怒变成了⼀个独⽴的积极因素？这不是愤怒，这是对恶的反应。如果愤怒是你们的根据，如果愤怒是你们的理由，⽽其他⼀切都是后果，⼀句话，如果你们使恶成为理由，那么你们为什么却想使我相信恶就是幸福呢？”
“不，’恶’字是您说的，我说的是‘⼈⺠的愤恨’。我们的⼈⺠多年蒙受了凡尔赛和约的耻辱，只是在打倒以⾊列⼤银⾏家和⼩店铺主的强霸势⼒之后才有可能安居乐业。所以当有⼈，哪怕是神职⼈员，企图对伟大元⾸领导的党取得的伟⼤成就加以怀疑时，⼈⺠就要愤怒。”
“很好……不过，安居乐业和兴兵打仗难道是⼀回事吗？”
“我们打仗仅仅是为了保障⾃⼰的⽣存空间。” 
“那么，四分之⼀的黎⺠百姓被关在集中营⾥，难道这就是幸福，或者说这就是我应当为之捐躯的那种和谐的⽣活？”
“您弄错了。在我们的集中营⾥，——对了，我瓶便 告诉您，我们的集中营并不是什么杀⼈的⼯具，显⽽易⻅，您所⽤的是来⾃敌⼈⽅⾯的资料，——在我们的集中营⾥关押着的绝对不是全国四分之⼀的居⺠。==其次，每个集中营的⼤⻔上都写着：‘劳动能使你变为⾃由⼈’。我们 是在集中营⾥教育那些失⾜者，⾄于那些并不是误⼈歧途 ⽽是有意与我们为敌的⼈，杀掉他们也是理所当然的。”== 
“这么说，你们可以决定谁有罪，谁没有罪了？” 
“那当然。” 
“这么说，你们事先就知道某个⼈想⼲什么，他错在 什么地⽅，对在何处了？” 
“我们知道⼈⺠想做什么。”
“⼈⺠？⼈⺠是由谁组成的？
“是由许许多多的⼈组成的。” 
“既然你们不知道每⼀个具体的⼈想做什么，那你们又怎么知道⼈⺠想做什么呢？说得确切些，你们事先知道⼈ ⺠想做什么，是因为你们强迫他们接受你们的意志，向他们发号施令。这简直是梦呓空想。”
“您说得不对。⼈⺠想要吃好喝好………“
“为了吃好喝好还要进⾏战争？”
“您别着急。⼈⺠希望吃得好，住得好，想要⼩汽⻋。 有家庭的欢乐，还有为了⾃⼰的幸福⽽进⾏的战争！是的，⼈⺠希望战争！”
“⼈⺠还希望把持不同观点的⼈关进集中营去？如果幸福和战争达两者之间是必然的因果关系，那么在你们的幸福⾥就包含着不正确的东⻄，因为⽤这种⽅法得来的 幸福，在我看来，不可能是纯洁的。很可能，我和您对事 物的看法是不同的。⼤概从您的观点来看，⽬的正确，⽅法也必然是正确的。耶穌会教徒们也曾宣扬过这种观点。”


