---
date: " 2024-09-01"
tags:
  - 虚构-小说
description: 
title: 
draft: false
---
> [!tip] 书籍简介
>作者自述“唱一曲严峻的乡村牧歌”，以“芙蓉姐子”胡玉音的经历，串起芙蓉小镇上多个人物在大时代背景下的遭遇。这本书的文本极容易被改编成剧本，因为每个角色都特征分明、有记忆点，当然也是这本书的局限，让人物缺乏厚度，也让坏人仿佛“丑角”：做坏事的人，也必让他私生活混乱、私德败坏，这显然是有些脸谱化的。对于土改、文革等运动有一些反思，有对当时的政治投机分子的讽刺。
>
>**语言特色：人物对话多用湖南方言**
>
>**年代： 1963年**
>
>改编成[[电影《芙蓉镇》]]

# 主要人物形象

## 胡玉音 （芙蓉姐子）

近年来芙蓉镇上称得上生意兴隆的，不是原先远近闻名的猪行牛市，而是本镇胡玉音所开设的米豆腐摊子。胡玉音是个二十五、六岁的青年女子。来她摊子前站着坐着蹲着吃碗米豆腐打点心的客人，习惯于喊她“芙蓉姐子”​。也有那等好调笑的角色称她为“芙蓉仙子”​。说她是仙子，当然有点子过誉。但胡玉音黑眉大眼，面如满月，胸脯丰满，体态动情，却是过往客商有目共睹的。镇粮站主任谷燕山打了个比方：​“芙蓉姐的肉色洁白细嫩得和她所卖的米豆腐一个样。​”

她待客热情，性情柔顺，手头利落，不分生熟客人，不论穿着优劣，都是笑脸迎送：​“再来一碗？添勺汤打口干？​”​“好走好走，下一圩会面！”加上她的食具干净，米豆腐量头足，作料香辣，油水也比旁的摊子来得厚，一角钱一碗，随意添汤，所以她的摊子面前总是客来客往不断线。

## 黎满庚

和玉音青梅竹马，玉音的干哥，相亲时拒绝过李国香。

黎满庚没有到那乡政府去报到。他回到芙蓉镇的渡头土屋，帮着年事已高的爷老倌摆渡。本来就登得不高，也就算不得跌重。艄公的后代还当艄公，天经地义。行船走水是本分。
## 李国香

县委财贸书记杨民高的外甥女，全县商业战线以批资本主义出名的女将。

## 王秋赦

论出身成分，他比贫下中农还优一等：雇农。贫下中农只算农村里的半无产者。黄金无假，麒麟无真，他王秋赦是个十足成色的无产阶级

“人民政府，衣食父母。​”这话王秋赦经常念在嘴里，记在心上。他也晓得感恩，每逢上级工作同志下来抓中心，搞运动，他打铜锣，吹哨子，喊土广播，敲钟，跑腿送材料，守夜站哨，会场上领呼口号，总是积极肯干，打头阵，当骨干。工作同志指向哪，他就奔向哪。他依靠工作同志，工作同志依靠他。**本也是政治运动需要他，他需要政治运动。** 

胡玉音的男人黎桂桂，是个老实巴交的屠户，平日不吭不声，三锤砸不出一个响屁。可是不叫的狗咬人。他为王秋赦总结过顺口溜，当时流传甚广，影响颇坏，叫做：**​“死懒活跳，政府依靠；努力生产，政府不管；有余有赚，政府批判。​”**

## 秦书田（秦颠子）

秦癫子三十几岁，火烧冬茅心不死，是个坏人里头的乐天派。

秦癫子当上五类分子小头目后，的确给黎满庚支书的“监、管、改”工作带来了许多便利。每逢大队要召集五类分子汇报、训话，只要叫一声：​“秦癫子！”秦癫子就会立即响亮答应一声：​“有！”并像个学堂里的体育老师那样双臂半屈在腰间摆动着小跑步前来，直跑到党支书面前才脚后跟一并，来一个“立正”姿势，右手巴掌平举齐眉敬一个礼：​“报告上级！坏分子秦书田到！”接着低下脑壳，表示老实认罪。黎满庚和大队干部们起初见了他的这套表演颇觉好笑，后来也就习惯了。​“秦癫子，竖起你的耳朵听着！晚饭后，全体五类分子到大队部门口集合！”​“是！上级命令，一定完成！”他立即来一个向后转，又像个体育老师那样小跑步走了。

秦癫子当过州立中学的音体教员，又任过县歌舞团的编导，因而吹、打、弹、唱四条板凳都坐得下，琴、棋、书、画也拿得起。舞龙耍狮更是把好角。平常日子嘴里总是哼哼唱唱的，还常“宽大大宽扯宽”地念几句锣鼓经。

##  谷燕山 “北方大兵” 粮站主任

“长了副凶神相，有一颗菩萨心”​。

主动向“芙蓉姐子”提出每圩批给米豆腐摊子六十斤碎米谷头。

> [!tip] 李国香对胡玉音算的账

“从一九六一年下半年起，芙蓉镇开始改半月圩为五天圩。这就是讲，一月六圩，对不对？​”

李国香又注视了胡玉音一眼。胡玉音仍旧点点头，没做声。她不晓得女组长为什么要扯得这么远，像要翻什么老案。

“到今年二月底止，一共是两年零九个月，​”李国香组长继续说，不过她眼睛停留在记事本上了，​“也就是说，一共是三十三个月份，正好，逢了一百九十八圩，对不对？​”

胡玉音呆住了。她没有再点头。她开始预感到，自己像在受审。“你每圩都做了大约五十斤大米的米豆腐卖。有人讲这是家庭副业，我们暂且不管这个。一斤米的米豆腐你大约可以卖十碗。你的定价不高，量也较足。这叫薄利多销。你的作料香辣，食具干净，油水也比较厚。所以受到一些顾客的欢迎。你一圩卖掉的是五百碗，也就是五十块钱，有多无少。一月六圩，你的月收入为三百元。三百元中，我们替你留有余地，除掉一百元的成本花销，不算少了吧？你每月还纯收入两百元！顺便提一句，**你的收入达到了一位省级首长的水平。** 一年十二个月，你每年纯收入二千四百元！两年零九个月，累计纯收入六千六百元！”

胡玉音怎么也没有料到，女组长会替她算出这么一笔明细账来！她的收入达到了一位省长级干部的水平，累计六千六百元！天啊，天啊，自己倒是从没这样算过哪……真是五雷轰顶！她顿时就像被闪电击中了一样。

晚上，胡玉音把女组长李国香跟她算的一本账，一万多斤大米和六千六百元纯收入的事，告诉了黎桂桂。两口子胆战心惊，果然就像财老倌面临着第二次土改一样。但旧社会的财老倌已经成了五类分子，他们反倒臭狗粪臭到底，不怕了。胡玉音两夫妇是在新社会里攒了点钱，难道也要重新划成分，定为新的地主、富农？


他脑子里冒出些平日隐蔽得很深的念头来，是些平日想想都怕犯罪的念头啊。你还是华北野战军出来的哪，可人家彭德怀元帅，彭副总司令，用老戏里的话讲算一品当朝，开国元勋，五九年在庐山开会，都为了替老百姓讲话，反对大炼钢铁，吃公共食堂，被罢了官，上缴了元帅服，当了右倾机会主义分子……天底下的人哪个不晓得他受了委屈，背了冤枉，批他斗他是昧了良心，违了民意。后来我们国家过了三年苦日子，不再搞全民炼钢煮铁，不再发射牛皮卫星，不再吃公共食堂，还不是采纳了他的建议……可是如今的运动算什么？苦日子刚过完，百姓刚喘过一口气，生产、生活刚恢复了一点元气，就又来算三年困难时期的账，算困难时期政策放宽的账，算“右倾翻案”的账！真是过河拆桥，翻脸不认人……彭元帅啊，彭老总，比起你来，谷燕山算什么？小小一个镇粮站的站长，一个普通“北方大兵”​，而且不过被宣布停职反省，交代问题。又没有真的抓你去坐牢，脚镣手铐地去坐牢……哈哈哈，共产党员去坐共产党的牢，天底下真会有这等怪事！胡说八道，胡思乱想……**当然，谷燕山也明白，自己的思想出轨了，走火了，很危险，很危险。搭帮这思想是装在脑壳里，捣腾在心里。要是这“思想”真的是根辫子，或是长出个尾巴来，被人揪住了，那就倒霉了，真的要去坐牢了。**

桂桂才二十二岁，胡玉音才满十八岁。是镇上一个老屠户做的媒。桂桂头次和自己见面，瘦高瘦长的，清清秀秀，脸块红得和猴子屁股一样，恨不得躲到门背后去呢……爸妈说，这回好，小屠户，杀生为业……开始时也是傻，总是在心里拿他和满庚哥去相比，而且总是桂桂比不赢。玉音一想就有气，觉得心酸、委屈，就不理睬桂桂。见了面就低脑壳，噘嘴巴，心里骂人家“不要脸”​。可是桂桂是个实在人，不声不气，每天来铺里挑水啊，劈柴啊，扫地啊，上屋顶翻瓦检漏啊，下芙蓉河去洗客栈里的蚊帐、被子啊。每天都来做一阵，又快又好，做完就走。爸妈过意不去留他吃饭，他总是不肯，嘴巴都不肯打湿……便是邻居们都讲，老胡记客栈前世修得好啊，白白地捡了一个厚道的崽娃啰。又讲玉音妹子有福分啊，招这么个新郎公上门，只怕今后家务事都不消她沾手，比娘边做女还贵气哟……怪哩，玉音越不喜欢这个桂桂，爸妈和街坊们却越夸他、疼他。他呢，也好像憋了一股子劲，要做出个样子给玉音看似的。后来，这个勤快得一刻都闲不住手脚的人，就连玉音的衣服、鞋袜都偷偷地拿了去洗。你洗，你洗！勤快就洗一世，玉音反正装做没看见，不理你……

她和黎桂桂不战不和，怕有整整半年那么久。鬼打起，慢慢地，不知不觉，玉音觉得桂桂长相好看，人秀气，性子平和，懂礼。看着顺眼，顺心了。日久见人心嘛。这一来，只要偶尔哪天桂桂没到胡记客栈来，玉音就坐立不安，十次八次地要站到铺子门口去打望……惹得爸妈好欢喜，街坊邻居都挤眉挤眼地笑。笑什么？在玉音心里，桂桂已经把满庚哥比下去了……而且满庚哥已经成家了，讨了个和他一样武高武大、打得死老虎的悍妇。桂桂为什么比他不赢？桂桂才是自己的，自己的老公，自己的男人……桂桂有哪样不好？脚勤手快，文文静静，连哼都很少哼一声。她和桂桂成亲时多排场、多风光啊，县里歌舞团的一群天仙般的妹儿们都来唱戏，当伴娘，唱了整整一晚的《喜歌堂》​。后来镇上的一些上了岁数的姑嫂们都讲，芙蓉镇方圆百里，再大的财主家收亲嫁女，都没有像玉音和桂桂的亲事办得风光、排场……


蜡烛点火绿又青，烛火下面烛泪淋，蜡烛灭时干了泪，妹妹哭时哑了声。

蜡烛点火绿又青，陪伴妹妹唱几声，唱起苦情心打颤，眼里插针泪水深……

风雨如磐，浩大狂阔。雷公电母啊，不要震怒，不要咆哮……雨雾雨帘，把满世界都遮拦起来吧。人世间的这一对罪人，这一对政治黑鬼啊，他们生命的源流还没有枯竭，他们性灵的火花还没有熄灭，他们还会撞击出感情的闪电，他们还会散发出生命的光热。爱情的枯树遇上风雨还会萌生出新枝嫩叶，还会绽放瘦弱的花朵，结出酸涩的苦果……